반갑습니다. 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분과 함께 공부하는 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 15번째 시간에 오셨습니다.
제가 오늘 여러분하고 얘기하고 싶은 건 바로 이것입니다. 공식. 오늘의 미덕 단어라고 하기에는 좀 그런데요. 예를 들어 어떤 일을 할 때, 공식이라는 게 꼭 수학에만 쓰이지는 않잖아요.
'공부를 잘하기 위한 기본 공식이야, 사실 이건.' 수능 만점자한테 '어떻게 공부했어요?'라고 얘기하면 항상 얘기하는 공식이 있죠.
'교과서 위주로 기본에 충실해서 공부했습니다.' 이렇게 얘기하잖아요. 공식이라는 건 어떤 공부를 할 때, 혹은 어떤 문제를 풀 때, 어떤 일을 할 때
항상 들어맞는 기본이 되는 하나의 수식 같은 그런 느낌인데요. 사실 오늘 이 공식이 주는 힘이라고 해야 되나요? 오늘 하는 공식은 하나예요, 한 줄. 진짜.
덧셈 정리 하나 할 것이거든요, 확률의 덧셈 정리. 그런데 그게 그렇게 문제가 여러 가지로 나오고, 그 공식을 떠올리면서 푸는데도 잘 안 풀리는 경우도 많고 그래요.
그래서 사실 정말 약이 오를 정도로, 얄미울 정도로 공식은 한 줄뿐인데 왜 이리 문제는 많이 나오고 여러 가지로 활용되는지 하는 생각이 드는 시간이 들 겁니다.
그래서 제가 얘기했는데요. 그건 왜 그러냐 하면 공식을 대할 때 여러분이 수식 자체로만 봐서 그래요. 그 안에 숨어 있는 깊은 의미나 뜻이나 문제에 활용했을 때의 의미를 찾지 못하고
공식을 수식으로만 외웠기 때문에 그래요. 그래서 오늘은 공식을 볼 때 그 공식이 가지는 의미와 뜻을 좀 마음에 새기고 가자는 의미로
제가 이렇게 공식이 가지는 힘을 서두에 제시하면서 갑니다. 그래서 전교 1등이나 수능 만점자가 '교과서 위주로 기본에 충실히 공부했어요.'라고 얘기하는 것도
사실은 저는 그 말이 이해는 가거든요. 왜냐하면 교과서라는 게 굉장히 중요하고도 심오한 교재예요, 사실. 말 하나하나를 표현할 때 굉장히 많은 검수를 거치면서 오류가 없는지,
그게 교육 과정상에 맞는지를 많이 검토하고 정말 깔끔한 발문과 깔끔한 표현을 하려고 노력하거든요, 교과서를 써 보면 사실은.
그래서 교과서는 군더더기 없는 표현이 대부분이고요. 문제도 깔끔하게, 예제 특히 이런 것들, 만들려고 노력하는 그런 교재 중에 하나라서
교과서가 가지는 그 깔끔함, 그게 가지는 표현의 의미를 잘만 이해하면 개념을 가장 충실하게 이해했다고도 바꿔서 얘기할 수 있는 것이라
'교과서에 충실한 공부를 했어요.'라는 말은 엄청 얄밉게 들리지만 사실은 굉장히 개념에 충실한 공부를 했다는 의미로 바꿔 해석할 수 있어요.
그래서 여러분은 오늘은 공식에 충실한 공부를 하되 그 공식이 주는 이면의 느낌이나 정확한 의미를 잘 해석하고 문제에 적용하는 그 능력을 기를 수 있는 한 시간이 되면 좋겠다는 의미로
제가 이런 얘기로 시작해 봤습니다. 오늘 목표 확인하면서 또 수업 시작해 보도록 할게요. 오늘은 확률의 기본 성질 확인하고요,
그리고 확률의 덧셈 정리 아까 얘기했듯이 공부하도록 할 겁니다. 코드는 이렇게 31번째, 32번째 코드인데요, 이거 공부하면서 또 같이 보도록 할게요.
그러면 지금부터 먼저 31번째 코드 확인하면서 갈게요. 확률 계산의 기본 원리 첫 번째입니다. 지금부터는 확률을 여러 가지로 계산하는 연습을 할 건데요,
그 원리들을 제가 이렇게 코드로 제시하면서 몇 가지 문제에 적용시키면서 갈 거예요. 이 원리들을 떠올리면서 문제 예제를 떠올리는 식으로 공부하시면 될 겁니다.
우선 이것은 모르면 안 되는, 큰일 나는 원리는 아닌데요, 알고 있으면 그냥 도움이 좀 되는, 시간을 단축시켜 주는 그런 느낌이라고 보시면 돼요.
특정한 자리에 대한 조건이 주어지면 사실 전체 확률을 다 구하려고 안 해도, 그 조건에 관한 확률 계산만 해도 충분하다, 이런 식의 내용이에요.
제가 이것은 개념 공부할 때도, 만랩 확통 개념에서도 한 번은 다루어 드렸는데요, 이것도 다시 한번 적용해 볼게요.
이 문제 보시면 번호가 1번부터 8번까지 8명의 학생이 모두 일렬로 설 때, 3번 학생이 1번이랑 8번보다는 뒤에 서고 싶대요.
1번이랑 8번보다는 3번이 이렇게 뒤에 서고 싶다는 거죠. 1번하고 8번 학생이랑 3번 학생 이 사이 있죠? 이 사이에는 누군가가 끼어도 된다는 거죠.
어쨌든 이 셋의 순서는 1, 8은 순서가 1, 8이 될 수도 있고 8, 1이 될 수도 있어요. 그렇지만 3번은 어쨌든 그들보다는 항상 뒤에 와야 된다는 얘기예요.
그러면 이렇게 되는 경우는 1하고 8하고 3이 순서가 이렇게 정해졌다고 생각하는 거예요. 아니면 8하고 1하고 3으로 정해졌다고 생각하고 사이사이에는 누구를 끼워도 상관없잖아요.
그래서 이 두 가지 케이스로 나눠서 계산하고 더하시면 돼요. 그러면 지금 1, 8, 3은 1, 1, 1로 볼까요? 그리고 나머지 학생, 2, 4, 5, 6, 7 이렇게 되죠?
아이고, 죄송해요. 이렇게 되면 5명에 3명이니까 이게 총 8명이거든요. 그러면 결국 이렇게 8명이 움직인다고 생각하시면 돼요.
1, 1, 1은 1, 8, 3인데 이들끼리는 순서가 1, 8, 3으로 정해져 있다고 생각하면 같은 것이 있는 순열로 쉽게 일렬로 나열할 수 있는 거죠.
그래서 이것은 8!을 3!로 나눠서 나열하시면 되고요. 이해되시죠? 마찬가지예요, 이때도. 2, 4, 5, 6, 7 그대로 가시고요,
이것도 8, 1, 3이 1, 1, 1이라고 취급해서 같은 것으로 취급해서 가시면 되겠고요. 따라서 이렇게 되는 거죠. 그래서 이것 2개를 더한 게 이제 분자에 올라가는 거죠.
분모는요? 전체 학생이 다 움직이는 거니까 8!이겠죠. 그러면 곱하기 2 이렇게 되겠죠, 이거 2개이니까. 8!이 똑같이 없어지죠.
그래서 3!분의 2가 되니까 정답은 3분의 1이야, 이렇게 깔끔하게 얘기할 수 있는 부분입니다. 이해되시죠? 네, 좋습니다.
이게 기본적인 풀이예요. 가장 정석대로 푼다면 이렇게 푸시면 되고요. 제가 아까 여기에서 얘기한 코드가 뭐였죠?
특정한 자리에 대한 확률을 계산할 때는 특정한 자리가 변동되는 것만 확률 계산을 해도 충분하다고 얘기했어요. 그렇게 해도 돼요.
무슨 말이냐 하면 이건 별해라고 제가 이름을 붙일게요. 별해예요. 별해라는 것은 기본 풀이가 있고, '이렇게 풀어도 좋아.' 좀 특이한 풀이, 좀 다른 풀이,
기본으로 많이 쓰는 풀이는 아니지만 더 간단한 풀이, 뭐 혹은 다른 생각의 풀이 이런 것들을 제가 별해로 제시하니까 그렇게 아시면 돼요.
이런 순서로 선다고 생각하거나 이런 순서로 설 수 있는 거죠. 그러면 이 3명이 움직이는 것만 생각하는 거야. 어차피 전체 경우의 수를 셀 때
다른 애들은 사이사이에 끼든 어쨌든 다 똑같이 움직이는 거라 전체 경우의 수를 3명만 움직이는 걸로 보는 거죠. 3!로, 전체를. 이해되세요?
그래서 이런 케이스 하나랑 이런 케이스 하나이니까 2개만 있는 거죠. 나머지는 어차피 다른 데에서 똑같이 움직여 주니까. 밑에서도 그렇고 위에서도 그렇고 똑같이.
그래서 그건 생각 안 해도 되는 거죠. 어차피 약분될 게 뻔하니까. 그래서 결국 3분의 1이 되어도 돼요. 그러니까 이 코드가 익숙해지면 사실 굉장히 유용하게 문제에서 쓸 수는 있는데요,
그런데 이게 문제를 어지간히 많이 풀거나 적용을 많이 해 보지 않으면 잘 떠오르지는 않아요. 그런데 이렇게 알고 계시면 조금은 유용하게 쓸 수는 있는데,
보통은 제가 친구들한테 그렇게 얘기하죠. '바로바로 떠오르지 않으면 차라리 이렇게 하는 건 어때? 원래대로의 풀이를 해 보고,
그리고 별해로 한 번 더 이 풀이로 풀어 보고 2개가 맞는지를 크로스 검산을 할 수 있으니까 그런 식으로 써먹어도 좋아.'라고도 많이 얘기하거든요.
그래서 이 풀이도 알아 두시면 도움은 될 겁니다. 되셨죠? 그러면 이제 개념 하나 넘겨서 다음 개념으로 넘어가 볼게요.
오늘 첫 번째 나오는 개념은 확률의 기본 성질입니다. '표본 공간이 S인 어떤 시행에서'. 이것은 제가 일부러 이렇게 딱 내용을 정리해 봤어요.
왜냐하면 내용이 너무 당연하고 또 여러분이 그냥 보고 이해하면 되는 개념이라. 그렇게 중요도가 있거나 그런 건 아니라서
확률에서는 제가 이런 식으로 빔으로 아예 개념을 제시하는 경우가 가끔 있습니다. 이것도 보세요. 확률에서 나오는 기본 성질들을 정리하는 건데,
확률은 항상 0부터 1까지예요. 이건 아시죠? 0 포함, 1 포함. 그런데 하필이면 1일 때는 전사건이라고 해요. 반드시 일어나는 사건이죠.
하필이면 0일 때는 공사건이에요. 절대 일어나지 않는 사건의 확률이 0이겠죠. 그래서 예를 들어 보시면 주사위를 한 번 던지는데 주사위의 눈의 수가 6 이하로 나오는 확률이에요.
그러면 6 이하로 나온다는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까 '뭐야, 이거? 어떻게 던지든 다 나오는 거잖아. 이때 확률은 1이야.' 이렇게 되는 거죠. 이런 경우가 1인 것이고요.
그러면 주사위를 하나 던지는데 주사위 눈의 합이 13 이상이 된대요. 얘들아, 용을 쓰고 큰 수가 나와서 진짜 운이 좋아서 6, 6이 나와도 12죠.
13은 절대 못 나오죠, 정상적인 주사위라면. 그러니까 이렇게 될 확률은 0인 거죠. 그래서 이런 게 전사건, 이런 게 공사건이라고 얘기하고 넘어가는 겁니다. 별건 아니었죠.
그래서 이것 내용 한번 정리해 주시면 되고요. 연결해서 바로 갈게요. 확률의 덧셈 정리입니다. 아까 제가 공식의 힘을 여러분이 잘 알고 공식을 잘 적용해 봐야 된다고 말씀드렸죠.
그래서 교과서를 볼 때도 이면의 의미, 내용이 깔끔하지만 그게 주는 한 줄에 담긴 엄청 큰 의미 이런 것들을 생각하면서 공부할 때 자꾸 적용해 봐야 된다고 얘기하는데요.
이 공식에 적용된 그 숨어 있는 내용들을 떠올리면서 정말 많은 문제에 적용해 볼 겁니다. 오늘, 다음 시간, 그다음 시간까지 해서.
그러니까 여러분 잘 기억하면서 보셔야 되고요. 특히 수능에서도 확률 부분은 가르쳐 주는 게 별로 없는데 문제는 많이 나오는 부분이에요.
'뭐야? 뭐 가르쳐 준 것도 없는데 왜 이렇게 문제가 많이 나와?'라고 생각할 수 있는 부분 중에 하나예요. 왜냐하면 경우의 수에서 배운 것도 활용할 수 있고요,
그리고 '확률을 구하여라.'라는 문제들이 스탠더드하게 한두 문제씩은 꼭 또 나오고 있어서. 그래서 확률 계산하는 것에 많이 활용되는 공식이기도 하고 빈출 주제입니다.
내용은 사실 되게 간단해요, 방금 얘기했듯이. A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률이…. 아, A, B가 각각 표본 공간의 부분 집합이 된다고 생각하고
얘 또는 얘가 일어나는 확률을 계산한다고 생각해 봅시다. 그러면 바로 단도직입적으로 들어갈게요. 합사건이 일어나는 확률이다, 그게 덧셈 정리거든요.
그리고 곱사건이 일어나는 확률이다, 그게 곱셈 정리예요. 이해되시죠? 그래서 제가 합사건, 곱사건, 여사건, 배반 사건 이 네 가지를 지난 시간에 정리해 드렸는데,
여사건의 확률은 다음 시간에 할 것이고요. 배반 사건은 이미 했고요, 계속 나오지만, 앞으로도. 합사건이랑 곱사건은 오늘 합사건이 나오고 몇 시간 후에 곱사건의 확률도 나올 거예요.
어쨌든 그래서 합사건이 일어나는 확률인데요. 집합으로 따지면 여기 또는 여기에 들어가는 거니까 이 합집합에 들어가는 확률을 구하는 거라
어떻게 생각하시면 되냐 하면 원소의 개수 구하는 거랑 똑같아요. A에 들어가는 확률이랑 B에 들어가는 확률을 구한 다음에 이렇게 하면 겹치는 가운데 부분은 2번 센 거죠?
겹치는 부분이 있다면 그걸 빼 주면 된다고 생각하시면 되죠. 이건 어디에서 나온 거냐 하면 n으로, 원소의 개수 있죠?
그것으로 되어 있는 식을 n(S), 전체 경우의 수로 나눠 주면 다 확률로 바뀌거든요. 거기에서 나온 식이라 굉장히 자연스러워요, 이 식은.
여러분 지금도 그냥 알고 있고 이미 사실 써먹고 있어요. 그래서 합사건의 확률을 구하라고 하면 각각의 사건이 일어나는 확률을 더한 다음에
2개가 동시에 일어나는 확률을 구해서 그게 있다면 빼 줘라. 이게 가장 기본이에요. 이게 덧셈 정리이고요. 단, A, B가 만약에 배반 사건 관계에 있다면,
즉, A∩B가 일어나는 확률이 0이라면 그때는 상황이 다르죠. 그때는 교집합을 구할 필요가 없으니까 각각이 일어나는 확률을 더해 주기만 하면 된다는 얘기도
같이 추가로 기억하시면 이게 덧셈 정리 끝이에요. 별것은 아니지만 문제에 적용되면 여러 가지로 여러분이 상황을 파악해서 하셔야 되고요.
그런데 저는 여기에서 덧셈 정리의 숨은 의미를 하나 더 얘기해 주고 싶어요. 합집합을 구할 때 여러분 이렇게 구하시는 것도 굉장히 자주 쓰이거든요.
A를 만약에 더했잖아요. 그러면 문제 자체를 풀 때 이 왼쪽의 반달 부분 있죠? 여기만 구해서 더하는 거예요. 무슨 말인지 아세요?
B가 일어나는 확률을 다 더하는 게 아니고 A는 일어나지 않으면서 B가 일어나는 이 오른쪽 부분 있죠? 이걸 더하면 겹치는 부분은 안 더하게 되죠.
그래서 이걸 그냥 따로 2개를 더해 주는 것도 괜찮아요. 문제를 풀다 보면 느낌이 와요. 이것을 구하는 게 더 유리할 지.
겹치는 부분을 구하는 게 어렵지 않으면 이거 나쁘지 않은데요, 오히려 이 B를 구할 때 A에서 일어나는 건 빼고 B에서만 일어나는 걸 딱 구해 주는 게 생각보다 쉽다면
이게 노력이 덜 들잖아요, 2번만 구하면 되니까. 이게 더 나을 때도 있어요. 그런 건 문제 풀이할 때 좀 적용해 볼게요.
그래서 이 공식이 주는 다양한 숨은 뜻들을 여러분이 이해하셔야 돼요, 합집합의 확률을 구하는 이 느낌을. 또 하나는 이게 B-A랑 같죠.
이걸 이렇게 해석하셔도 되고요, 어쨌든. 지난 시간에 이건 확인해 드렸고. 그래서 이렇게 보셔도 되고 이렇게 보셔도 돼요.
두 가지 다 제가 문제 풀이하면서 문제로도 확인을 한번 할게요. 이게 확률의 덧셈 정리인데 공식은 진짜 얄미울 정도로 간단하죠.
그러면 문제 풀이에 적용해 볼게요. 보실까요? 레벨 1의 3번입니다. 1개의 동전을 4번 던지는데요, 앞면이 3번 이상 나오거나 앞면이 연속해서 2번 이상 나오고 싶대요.
그러면 이제 어떻게 하면 되냐 하면 3번 이상 나온다는 건 앞면이 3번 나오거나 아니면 앞면이 4번 나오면 되거든요. 그렇죠?
그렇다면 앞앞앞뒤 이런 식의 모양들인데 이런 게 몇 개나 나올까? 뒤가 네 번째, 세 번째, 두 번째, 첫 번째에 나오는 거니까 이거 네 가지 경우 있겠네. 그렇지?
그다음에 이 경우는? 앞앞앞앞. 이게 한 가지 경우밖에 없네. 일단 '3번 이상 나오거나' 할 때 3번 이상 나오는 걸 세었어요.
그다음은 앞면이 연속해서 2번 이상 나온다고 했죠. 이것을 ①번이라고 하고 이것을 ②번이라고 하면 제가 ①번이 일어나는 경우는 다 구해 놨고요,
②번이 일어나는 걸 구해서 2개를 더하시면 되거든요. 그런 다음에 2개가 동시에 일어나는 걸 빼 주면 돼요. 이게 덧셈 정리잖아요.
그러면 처음부터 ①번이 나온 걸 일단 구했으면 ②번이 나온 걸 구할 때 차라리 ②번은 나오되 ①번이 아닌 것 있죠?
그것만 구해서 더하면 이거 안 해도 되니까 좀 편하지 않을까요? 이해되세요? 그래서 저는 이렇게 한번 해 볼까 싶은데. 이해됐죠?
그러니까 ①번을 구하고 ②번을 구하고 겹치는 걸 빼는 건데, ①번 구한 다음에 이것 구할 때 여기에서 센 건 다시 세지 말고 여기에 안 센 것만,
그러면서 앞면이 연속해서 2번 나오는 그것만 세어 보자고. 이해되죠? 여기에 나오는 건 앞면이 무조건 2번 이상 나오네.
왜냐하면 앞면이 3번 나오면 4번 중에 3번 나오니까 앞면이 2번 이상 연속해서 나올 수밖에 없잖아. 그러니까 얘는 다 여기에 포함되는데. 그렇지?
그러면 이렇게 하면 되겠다. 앞면이 2번 나오면서 연속해서 나오는 것, 그것만 따로 세어서 더해 주면 되는 거 아니야?
왜냐하면 앞면이 2번 연속해서 나오는 이 ②번의 경우는 2번, 3번, 4번 나오는 것 중에 연속해서 나오는 게 여기에 다 들어 있을 거 아니야.
그런데 그중에 3번이랑 4번은 여기에서 세었으니까 이걸 빼고 이것만 세면 결국은 이것 말고 나는 이렇게 구하겠다는 거죠. ①번에서 안 센 것만 세어 주겠다고.
앞면이 2번 나오는데 연속해서 나오는 것은 HHTT. 그렇죠? 그다음은 HH가 이렇게 연속하고 T, T. 그다음은 H가 이렇게 연속하고 TT. 둘, 둘, 둘. 이것밖에 없죠.
이해되세요? 따라서 이건 세 가지가 되겠죠. 결론적으로는 이렇게 더하면 8개가 되는 거예요. 전체는 얼마인가요? 1개의 동전을 4번 던지니까 2, 2, 2, 2.
중복 순열과 똑같죠. 2의 네제곱 분의 8이니까 2분의 1이네요. 16분의 8이니까. 그래서 이 문제의 정답은 2분의 1이야, 이렇게 정리가 되는 겁니다.
어때요? 괜찮죠? 하실 만하죠? 그러니까 확률의 덧셈 정리의 의미를 수식을 쓰면서 거기에 탁탁 맞추려고만 하지 마시고요. 공식이라는 게 주는 의미가 그렇다는 거예요.
수식을 딱 적어 놓고 거기에 딱딱 들어맞게 하는 게 어쩔 때는 편하게 풀 수도 있겠지만 자꾸만 적용할 때 내 용어로, 내 말로 바꿔서 머리로 생각하면서
그 의미를 살려서 적용해야 된다는 거죠. 공식이 주는 힘 그 이상을 생각해 주셔야 되는 거예요. 그래서 겹치는 것을 따로 구해서 빼면 일이 많아지니까
이런 식으로 하나를 구하고 나머지 하나를 구할 때 여기에서 구한 걸 빼고 나머지 것 중에만 구할 수 있는 게 좀 수월하다면 그렇게 하면 좋겠다는 거죠.
그게 좀 수월하지 않을 때도 있어요. 그러면 각각 구하고 2개 겹치는 것 구하시면 되는데, 어쨌든 편의대로 풀되 이런 것도 여러분이 좀 연습을 하시면 좋겠다는 겁니다.
그다음 이제 32번째 갈게요. 이제 코드로 한번 덧셈 정리에 대한 걸 정리해 보고 그다음 내용 다시 한번 풀어 보도록 할게요.
서로 겹치지 않도록 경우를 잘 나누는 거예요, 어떤 문제가 나왔을 때. 그리고 각각의 확률을 계산해서 더하는 이 느낌. 합의 법칙을 썼을 때의 그 느낌 있죠?
우리 확률적 사고에서. 그게 확률의 덧셈 정리인 것이거든요. 그래서 이건 제가 덧셈 정리를 얘기한 것인데요. 이때 겹치는 경우가 생기면 이렇게 뺀다는 것 제가 여러 번 말씀드렸죠?
그래서 덧셈 정리로 얘기했는데, 그리고 또 하나 추가로 말씀드리는 걸 제가 코드에다가 추가했어요. 합집합의 확률을 구하고 싶다면 각각을 더하되,
겹치는 걸 빼지 말고 A랑 그다음에 다른 걸 구하되 A에 안 들어가는 다른 것만 구해서 하면 어떨까 하고 제안을 드린 겁니다.
이게 반드시 훨씬 더 빠르고 그러진 않을 수도 있어요. 이렇게 각각을 더하고 겹치는 걸 빼는 게 조금 더 나는 익숙하고 수월하면 이렇게 가셔도 되는데,
어떤 경우는 이렇게 푸는 게 훨씬 수월한 경우가 있기 때문에 문제를 풀다가 이걸 먼저 떠올려 보시라고 제가 강조를 자꾸 드려 보는 겁니다.
그러면 이제 적용을 본격적으로 해 볼게요. 예제 3번입니다. 기본은 각각을 더하고 겹치는 걸 뺀다. 이게 바로 보이면 바로 가셔도 돼요.
2명, 2명, 2명이 있고요, 일렬로 서는데 1학년 두 학생 사이에 한 명의 3학년만 있거나 또는, 이게 ①번이에요. 3학년 두 학생 사이에 한 명의 1학년만 있거나, 또는.
이렇게 두 가지를 더해 주면 되네요. 맞아요? 얘는 이렇게 하면 되겠다. ①, ②를 더하고 ①, ② 겹치는 걸 빼는 게 그다지 어렵지 않아 보여.
왜냐하면 이것 2개 다 만족하는 건 1학년 사이에 3학년이 서고 3학년 사이에 1학년이 서는 거니까 징검다리로 서야 되는 거 아니야, 1·3학년이?
그래서 1, 3, 1에 3 이렇게 서든지 3으로 시작해서 3, 1, 3에 다시 1 이렇게 서든지 이것 둘 중에 하나, 이 두 가지 경우가 ①도 만족하고 ②도 만족하는 거 아니겠어요?
얘는 교집합이, 2개 겹치는 게 바로 눈에 보이니까 이렇게 가시면 좋을 것 같네요. 문제마다 여러분이 어떤 걸 적용하는 게 좋을지를 좀 떠올려 보실까요?
그러면 1, 3, 1로 서게 된다면 남은 학생들은 누구냐 하면 1, 3, 1을 하나로 묶어 주셔야 되겠죠. 얘네는 이렇게 순서대로 서겠다는 거니까.
그리고 남은 학생들은 3학년 하나, 2학년 둘이거든요. 맞아요? 이들을 나열하고 싶다면 4!을 하시고요. 하나, 둘, 셋, 넷, 이웃한다고 생각하고 이들을 묶어 준 다음에.
그런데 사실은, 이건 나중에 하자, 4!은. 사실은 이 3학년이 누가 이 가운데에 올지를 선택은 해 줘야 돼요. 2명, 2명, 2명, 다른 애들이니까.
3학년 2명 중에 1명을 선택해서 이 자리를 정해 주시고요. 그다음에 이 1학년 2명이 자리 바꾸는 방법이 있겠죠.
누가 맨 앞에 설지 누가 3학년 뒤에 설지 앞뒤 순서가 있으니까. 그러고 나서 이 4명이 움직인다는 생각으로 4!을 하시면 정확하게 경우의 수 계산이 가능하고요.
이것도 마찬가지죠. 이것이랑 완전히 똑같겠죠. 3학년하고 1학년의 역할만 바뀌었을 뿐이니까. 그래서 이것 2배 하시면 되겠는데요. 여기까지 되세요? 네, 좋습니다.
그다음에 이것은 어떻게 돼요? 1, 3, 1, 3 서는 경우는 남은 학생들이 2, 2 이렇게 되거든요. 이것도 한번 볼게요. 경우의 수 계산해 보자고.
먼저 1학년 2명이랑 3학년 2명은 어쨌든 다 뽑혀 나가니까 구성을 할 필요는 없고요, 자리 배치부터 좀 해 주셔야 되겠어요.
3학년 이 사이에 끼는 1학년이 이 학생일지 이 학생일지 결정하는 게 2!이겠죠. 또 3학년도 1학년 사이에 서는 3학년이랑 1학년 뒤에만 서는 3학년 결정하는 게 2!이겠죠.
여기까지 돼요? 그리고 한 팀, 두 팀, 세 팀이 자리를 움직이는 거니까 3!이겠죠. 그래서 여기까지 나열을 다 했고요.
이런 케이스와 이런 케이스, 두 가지 케이스가 있으니까 여기 두 가지를 다 곱해 주셔야 첫 번째, 두 번째를 다 세겠죠. 됐어요?
그래서 이것에서 이것을 빼 주셔야 되는 게 맞아요, 지금. 그리고 전체 경우의 수는 1 둘, 2 둘, 3 둘을 가지고 나열하는 거니까 6!이 되겠네요.
이거 정리하시면 돼요. 됐나요? 좋습니다. 쪼갤까? 이렇게도 진짜 많이 쓰거든요. 쪼개서 빼는 것. 그러면 계산이 오히려 줄어들 때도 많아요.
이것이랑 이것 계산하면 6 곱하기 5분의, 4! 약분되죠? 그러면 2 곱하기 2는 4, 4 곱하기 2는 8이 되죠. 여기는요? 빼기, 이렇게 하면 6·5·4가 다 남죠.
6·5·4에 3·2·1 없어지고 8 이렇게 되네요. 됐어요? 2 곱하기 4는 8, 2 곱하기 2는 4. 아, 4 다 날려 버리자. 4 다 날리죠. 4 다 날리면 여기 2만 남죠.
그래서 계산해 주시면 30분의 8-2이니까 30분의 6인가요? 그러면 얼마인가요? 5분의 1이죠. 그래서 정답은 5분의 1 이렇게.
계산할 때는 분자 다 계산하고 하셔도 되고요, 이렇게 찢어서 약분이 쉽다면 그렇게 하셔도 되고요. 그것은 계산 스킬이니까. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
덧셈 정리에 아주 딱 들어맞는 문제라고 보시면 될 것 같고요, 예제 3번. 이런 식의 문제들이 최근에 많이 나오고 있어요.
그래서 제가 하나 기출 문제를 좀 가져와 봤거든요. 리뷰이니까 수능 개념에서 했던 기출이긴 합니다만. 어느 고등학교에는 5개의 과학 동아리와 2개의 수학 동아리가 있는데요,
발표를 하는데 A가 B보다 먼저 발표하는 순서로 정해지거나, 이게 ①번이고요, 수학 동아리 발표 사이에는 과학 동아리 2개만 발표하는 순서로 정해지거나 이 두 가지.
이렇게 되거나 이렇게 되는 거니까 전형적인 덧셈 정리 활용하는 것 맞고요. 그러면 ①번에다가 ②번을 더하고 겹치는 것을 뺀다고 생각하시면 될 것 같고요. 됐나요?
수학 동아리 A가 수학 동아리 B보다 먼저 발표한다. 그러면 A가 B보다는 먼저 발표하는 이런 순서거든요. 그러면 나머지 순서는 사실 어떻게 되든 상관이 없는 거죠.
A, B는 지금 수학 동아리이니까 나머지 과학 동아리가 있겠죠. 그걸 제가 그냥 임의로 C, D, E, F, G라고 할게요. 그러면 이렇게 되죠.
A랑 B는 순서가 정해져 있으니까 이것을 A, A 취급하시고 나머지 C, D, E, F, G까지 이렇게 해서 얘네들이 나열되는 게 지금 ①번 아닐까요? 되시죠?
7!, 2!. 이렇게 나열해 주시면 되겠고요. ①번 해결했어요? 좋아요. ②번이에요. ②번은 수학 동아리 A가…. 아니죠.
두 수학 동아리의 발표 사이에는 2개의 과학 동아리만이 발표하는 순서로 발표를 한대요. 아, 얘는 아까 내가 얘기했던 ①이 안 되면서 ②만 되는 그것으로 해도 되긴 되겠다. 그렇지?
그래도 되고 아니면 정직하게 둘을 더해서 빼도 되고. 여러분 편한 거 쓰세요. 썼으니까 저는 이걸로 그냥 할게요.
두 수학 동아리 발표 사이에는 과학 동아리가 2개만 들어가고 싶대요. C, D 이런 식으로. 그렇게 하고 나머지 E, F, G까지 이렇게 발표하고 싶은 거죠. 해 볼까?
그러면 일단 C, D를 5개의 과학 동아리 중에 선택은 해 주셔야 되고요. 그들끼리 자리도 바꿀 수 있으니까 5P2가 되겠네요. 이것.
그다음에 A, B가 자리 바꿀 수 있어서 2! 되겠고요. 그러고 나서 E, F, G까지 끼어서 전체가 나열되는 거니까 이거 한 덩어리, 나머지 하니까 4!이네요. 이렇게 돼요.
그러면 ①, ②번 겹치는 건 어떻게 될까요? ①, ②번 겹친다는 건 이렇게 되면서 순서는 A가 B보다 앞장서는 거죠. 그러면 여기에서 누구만 빠져요?
이것만 안 해 주면 되죠. A, B만 자리 안 바꾸면 되니까. 맞아요? 그러니까 처음부터 여기에서 이것 뺀 것만큼, 그러니까 이것 빼고 세면 되긴 됐었죠.
그래서 2개 더해서 되고요. 여러분 생각하기 편한 대로 하시면 돼요. 이것 2개 더하고 이것 빼면 되는 거죠, 쉽게 말해서. 그러면 이것 정리 한 번만 더 하자.
그다음에 여기에서 이거 빼는 거니까 어차피 이거 없다고 생각하고 이것만 더할게요. 5 곱하기 4 하고 그다음에 4! 하고,
전체는 뭐냐 하면 7개의 동아리가 어쨌든 순서를 나열해서 자리 바꾸는 경우니까 7!이 되겠죠. 좋아요. 이거 간단히 하시면 되고요.
이런 것 애써 2개를 계산하려 하지 마시고 이렇게 찢으시면 더 낫다고요. 이런 스킬도 알아 두시면 계산에 도움이 되죠. 이렇게 찢으면 2분의 1이 되죠.
이렇게 찢으면 7·6·5만 남아요, 4·3·2·1 없어지고. 어, 5도 없어진다. 5, 4, 3, 2, 1 없어지니까 (7 곱하기 6)분의 4네요. 이렇게 하시면 훨씬 계산이 수월하다고요.
그러면 얘가 21분의 2이니까 42분의 21+4가 되어서 42분의 25 이렇게 정리하시면 이 계산들을, 이 분자끼리 정리하는 게 생각보다 만만치 않잖아요.
이런 것들을 이렇게 쪼개서 계산하시면 훨씬 확률 계산을 수월하게 할 수 있다. 이게 확률의 덧셈 정리에서 많이 쓰이는 스킬 중에 하나이긴 합니다.
이런 거 좀 익혀 두시면 좋겠고요. 그래서 정답은 이렇게 돼요. 문제가 완전히 어려웠던 건 아니지만 그래도 시간이 정해진 상황에서 이런 걸 풀 때
좀 까다로운 계산들 잘 해결했어야 되는 문제이고요, 9월에 나왔던 기출 문제였습니다. 바로 작년이었어요. 이런 식으로 확률의 기본 계산 있죠?
덧셈 정리 이용해서 하는 것이나 여사건 이용하는 것이나 이런 것들이 매번 빠지지 않고 나오고 있어요. 그래서 여러분 연습을 잘하셔야 되는데,
사실 제가 지금 풀고 있는 문제, 아직 끝나지 않았지만 이 문제들 전부 다 덧셈 정리 하나 가지고 계속 하고 있는 것이거든요. 실제 문제가 그래요.
덧셈 정리 하나 가지고 내요, 사실. 그런데 사실 그 이면에는 덧셈 정리를 적용할 때 제가 아까 말했듯이 2개를 더해서 겹치는 걸 진짜로 빼든지
아니면 하나를 더한 다음에 나머지 하나를 구할 때 여기에 있는 걸 빼내고 구하든지 뭐 이런 식의 생각들을 종합적으로 하실 수 있으면 좋고,
또 하나는 경우의 수에서 배웠던 것들이 다 토대가 되어서 쓰임이 있다는 거죠. 그래서 결국은 덧셈 정리 문제이지만 사실은 앞부분, 1단원의 문제라고 보시는 게 더 맞을 수도 있죠.
다음 문제 유제 5번 보면서 또 연습해 볼게요. 문제 계속 연습할 거예요, 이번 시간에는. 1부터 8까지 자연수가 하나씩 있는데, 그렇죠?
이 카드 중에서 임의로 서로 다른 5장의 카드를 선택해서 카드에 적혀 있는 수가 작은 수부터 크기순으로 왼쪽부터 나열하게 된다. 문제 특이하네요.
왼쪽에서 두 번째 카드에 적혀 있는 수랑 네 번째 카드에 적혀 있는 수를 a, b라고 할 때 이것 빼서 4가 되고 싶대. 이것 느낌 아닌 느낌으로 수작업 좀 필요한 거 느껴지죠?
왜냐하면 빼서 4 되는 건 계산해서 얻을 수 있는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 빼서 4 되는 것을 여러분이 수작업으로 몇 개 추려 보셔야 될 것 같죠.
그래서 b-a=4가 된다고 생각하고 그때 해당되는 b랑 a를 맞혀 볼게요. 그러면 1부터 8까지 자연수가 하나씩 적혀 있고 서로 다른 카드가 나열된다는 건 굉장히 이점이 있어요.
왜냐하면 똑같은 카드 안 써도 되니까. 그래서 일단 (8, 4), (7, 3), (6, 2), (5, 1) 이 정도 괜찮겠네요. 그리고는 없죠.
서로 다른 카드를 가지고 빼서 4 만들 수 있는 케이스는 없다고 보시면 되고요. 이렇게 한 다음에 두 번째랑 네 번째에 적혀 있는 게 만약에 8하고 4라고 해 보자.
그러니까 여기에 4가 들어가는 거지. 여기에 8이 들어가고. 그리고 여기 이렇게 비어 있는 것이거든. 왼쪽부터 작은 순서대로 가는 것이고. 이거 가능해, 안 가능해?
안 되지. 왜냐하면 왼쪽부터 크기순으로 작은 것부터 나열되면 여기에 지금 들어오는 숫자가 없지. 똑같은 숫자 안 온다며. 그러면 8에서 끝났는데, 이미.
여기에 더 큰 숫자 들어와야 되는데 더 작은 것만 남아 있잖아. 이런 거 안 되는 거예요. 같은 원리로 얘도 안 되겠네요. 왜요?
여기가 1이고 그다음 여기가 5라는 얘기인데 왼쪽에 1보다 작은 게 와야 되거든요, 그렇게 되면. 1보다 작은 수는 없잖아요, 여기에서. 0부터 포함한 게 아니니까.
그래서 이것도 불가능하다는 걸 알게 되죠. 이해됐죠? 그리하여 결과적으로 너네 둘은 안 되겠구나. a=3이고 b=7인 케이스랑 a=2이고 b=6인 케이스랑 이 두 가지만 되겠다는 생각이 들죠.
그리고 이 각각은 서로 겹치는 건 아니에요. 이런 케이스, 이런 케이스로 겹치지 않게 나눠진 거죠. a가 두 가지 값을 가질 수는 없는 거니까.
겹치지 않게 두 가지 케이스를 나눈 것이라 덧셈 정리에 의해서 둘을 그냥 더해 주시면 확률을 구할 수 있는 겁니다. 이해되시죠? 좋습니다.
그래서 3, 7을 가지고 해 보시면 이제 여기 두 번째에 3, 네 번째에 7, 그리고 이렇게. 한 다음에 계산해 볼게. 그러면 남은 숫자는 1, 2, 4, 5, 6, 8.
이걸 가지고 3개를 뽑아서 나열하는 거예요. 그런데 왼쪽부터 크기가 작은 것부터 큰 순서대로 가는 것이기 때문에 3보다 왼쪽에는 작은 수만 올 수 있어요.
그러니까 1, 2만 여기에 올 수 있어요. 여기는 3부터 7 사이의 수만 올 수 있으니까 얘네들만 올 수 있어요. 맨 끝에는 8만 올 수 있어요. 이해되시죠?
이 구조를 이해한다면 여기에 들어오는 둘 중에 하나를 선택하는 방법, 여기에 들어오는 셋 중에 하나를 선택하는 방법, 마지막에 오는 8은 그냥 고정이죠.
그리하여 얘가 6가지. 이렇게 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 여기도 마찬가지예요. 하고 나면 이렇게 되고, 그러면 여기에는,
지금 남은 게 역시 마찬가지로 1, 3, 4, 5, 7, 8 이렇게 되거든요. 그러면 이 자리에 올 수 있는 건 1 한 가지 종류. 고정이죠.
이 자리에 올 수 있는 건 2부터 6 사이니까 3, 4, 5 중에 하나. 이 자리에 올 수 있는 건 6보다 큰 것이니까 7, 8 중에 하나 이렇게 되겠죠.
따라서 1 고정이고요. 1C1은 쓰나 마나죠, 뭐. 3C1, 여기에 들어오는 것, 그다음에 2C1 해서 이 경우도 6가지가 되네요.
2개 겹치는 건 없다고 했으니까 6+6이 분자에 오는 것이고요. 분모는 전체 경우의 수를 올리시면 되겠죠. 전체는 1부터 8까지 중에서 5개를 뽑아서 나열하는 거예요.
그런데 문제 다시 한번 잘 봐. '하나씩 적혀 있는 8장의 카드가 있는데, 임의로 5장의 카드를 선택하여 작은 순서부터 크기순으로 왼쪽부터 나열한다.
그런데 하필이면 이렇게 될 확률은?'이라고 했으니까 여기까지가 전체인 거예요, 이렇게 나열하는 것 전체가. 이해되세요?
그러면 8장의 카드 중에 5장을 뽑아서 나열을 따로 할 필요가 있어요, 없어요? 없지. 키 큰 순서대로 나열이다, 그러면 제가 뭐라고 했어요? 나열 코드 기억하세요?
맞아요. 조합이에요. 그래서 키 큰 순서대로 나열은 뽑기만 해 주시면 돼요. 그래서 분모에는 8C3이 와요. 계산해서 올게. 8 곱하기 7은 56.
그래서 56분의 12가 되어서 4로 나눌까요? 14분의 3이 되는 거죠. 하실 수 있겠죠? 그래서 유제 5번 이렇게 해결해 보시면 되고요.
수작업을 직감하고 그러고 나서 여러분이 찬찬하게 경우를 나눠 주시면 되는 문제였습니다. 이제 연계 교재 레벨 1의 5번 문제 끌어와서 좀 풀어 볼게요.
이게 오늘 마지막 문제가 될 것 같은데요. 10부터 99까지의 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 선택한대요. 그런데 선택한 수가 2의 배수이거나 아니면 십의 자리의 수가 8의 약수이거나.
이렇게 풀어 보래요. 그러면 이것은 덧셈 정리인 걸 직감을 일단 하셔야 될 것 같고요. ①번, ②번, 그리고 겹치는 걸 빼. 뭐 이런 느낌인 거죠.
이게 뭔가요? ①번, ②번. 됐죠? '2의 배수이거나'. 그러면 10부터 99까지 중에 2의 배수를 따지고 싶어요. 그러면 어떻게 하시면 돼요? 봐라, 얘들아.
2의 배수가 되려면, 우리 앞에서도 했어요. 끝의 자리가 무엇이면 돼요? 0, 2, 4, 6, 8. 그렇죠? 끝이 짝수면 2의 배수가 되니까 여기에 올 수 있는 게 0, 2, 4, 6, 8, 다섯 가지가 되죠.
그러면 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 어떻게 돼요? 10부터 99까지이니까 올 수 있는 것은 끝자리가 정해지면 앞자리는 뭐가 오든 2의 배수가 다 되는 거죠.
그러니까 1부터 9까지 다 된다는 얘기죠. 두 자리 수이니까 0은 어차피 안 되고. 그렇지? 10부터 99. 이렇게 돼요.
그러면 결국 ①번에 올 수 있는 경우의 수는 9 곱하기 5가 되죠. 45. 이게 ①번입니다. 됐나요? 그다음 ②번도 볼게요. 십의 자리의 수가 8의 약수가 되고 싶대요.
그러면 십의 자리의 수가 8의 약수이면 여기가 8의 약수만 온다는 거죠. 8의 약수는 누구죠? 그러면서 이 뒤는 상관이 없죠, 지금 상황에서는. 맞아요?
그러니까 0부터 9까지 다 오는 거네요, 여기는. 오히려 얘는 십의 자리에만 옵션이 걸려 있는 거예요. 일의 자리에는 옵션이 없고. 그렇죠?
그러니까 일의 자리는 다 되고 십의 자리는 1, 2, 4, 8만 되죠. 그런데 문제는 아까 ①번 같은 경우는 십의 자리에는 옵션이 없었지만 0부터는 시작을 못 하죠, 두 자리 수이니까.
그래서 1부터 9였던 것이고. 얘는 일의 자리이기 때문에 0도 올 수 있잖아요. 그러니까 옵션이 안 걸려 있잖아, 조건이. 그러면 0부터 9까지 다 되는 거지.
그 차이가 있는 거죠. 그러면 얘는 4 곱하기 10가지이니까 40개가 되나요? 0부터 9, 40개잖아. 그렇지? 그다음 이번에는 ①, ②의 겹치는 부분 한번 구해 볼게요.
①, ②의 겹치는 부분이라 하면 이거죠. 십의 자리는…. 다시. '2의 배수이거나'라고 했으니까 일의 자리는 0, 2, 4, 6, 8이 되고, 그다음에 십의 자리는 8의 약수가 되고.
이렇게 2개를 다 만족시키는 게, 그렇죠? ①번, ②번이 겹치는 부분인 것 맞죠? 그러면 십의 자리에 들어가는 건 네 가지이고 그다음에 일의 자리에 들어가는 건 다섯 가지죠.
둘 다 만족시키는 것. 그러면 얘는 20가지네요. 그리하여 구하고자 하는 경우의 수는 45+40-20 이렇게 돼요. 전체 경우의 수는 어떻게 될까요?
전체는 10부터 99까지 중에 그냥 하나를 선택할 때라고 했기 때문에 이 사이의 개수가 몇 개인지 세면 되죠. 10부터 99까지라고 하면 어떻게 하시면 되죠?
누차 얘기했는데요, 양쪽이 다 들어가면 99에서 10을 빼고, 둘 다 들어가면 하나를 더 더해 주시면 돼요. 90가지. 다시. 만약에 한쪽이 안 들어가 있다.
그러면 어떻게 하면 돼요? 99에서 10을 빼고 끝나면 돼요. 89가지. 만약에 이쪽이 안 들어가 있다. 그래도 99에서 10을 빼기만 하면 돼요. 89가지.
지금처럼 양쪽이 다 들어가 있으면 뺀 다음에 하나 더하고. 그런데 만약에 양쪽이 다 등호가 없다, 그러면 99에서 10을 빼고 하나를 더 빼는 거죠. 그래서 88가지.
이렇게 되는 원리는 기억하셔야 되고요. 어찌 됐든 그러고 나면 얘는 어떻게 되나요? 65네요. 5 곱하기 3은 15, 5 곱하기 1은 5, 5 곱하기 8은 40.
18분의 13인가 보네요. 2개를 더하면 서로소이니까 31이야, 이렇게 마무리해 주시면 되는 문제죠. 하실 수 있겠나요?
사실 이 문제를 처음에 봤을 때 이렇게 하셔도 되지만, 제가 아까 말씀드렸듯이 또 다르게 적용한다면 이 ②번을 풀 때 이렇게 하지 마시고 ②번은 되는데 ①번은 아닌 것 있죠?
그것을 다이렉트로 계산하셔도 사실 좀 시간을 압축시킬 수 있을 만한 문제예요. 무슨 말이냐 하면 ②번이 뭐냐 하면 십의 자리가 8의 약수가 되는 것이거든요.
그러니까 여기는 만족을 해요, 십의 자리는. 그러면서 얘가 아닌 거죠. 그걸 구하는 게 어렵지 않잖아. 왜냐하면 ①번이 아니라고 하면 뭐야? 2의 배수가 아닌 거잖아.
그러면 일의 자리가 2의 배수이면 얘가 2의 배수가 되는 건데 2의 배수가 아니면 여기가 뭐가 되면 돼요? 홀수가 되면 되죠. 이해되세요?
그러면 결국 4 곱하기 5가 되니까 이거 20가지가 돼요, 얘가. 이해돼요? 그리고 그냥 더하시면 돼요. 왜냐하면 나는 ①번에다가 ②번을 더하고 겹치는 걸 빼지 않고,
①번에다가 ②번을 더하되 ①번에 안 들어가는 부분만 싹 골라서 지금 구한 거니까. 사실 저는 처음에 풀 때 이렇게 풀었거든요.
이게 익숙해지면 사실은 굉장히 유용하게 시간을 단축시키면서 할 수 있어요. 전체는 아까 말했듯이 90가지죠. 그리고 2개를 더해 주시면 90분의 65가 바로 나와서
아까랑 똑같은 답이 되는 거예요. 이해되시나요? 그래서 문제를 볼 때 어떤 문제는 여러분 그냥 정직하게 각각을 더하고 겹치는 걸 빼는 게
오히려 그냥 생각 없이 수월하게 가는 경우도 있는데, 어떤 경우는 세다 보면 ①번을 여기에서 제외하는 게 생각보다 쉬울 때가 있어요.
그러면 뭐 하러 3개를 다 구하세요? 그러지 말고 여기에서 바로 제쳐 버리고 뒤에 홀수인 것으로 따져 버리면 훨씬 빨리 푸니까 이런 풀이를 연습하면서
'아, 이런 풀이가 조금 더 편하구나.'라는 걸 여러분이 몸으로 느끼시고 머리로 확인하시고 그리고 다른 문제 풀 때 자꾸 시도하다 보면 조금 더 정확하게 구할 수 있고
복잡한 문제여도 조금 더 실수 없이 할 수 있고 문제를 풀고 나서 또 다른 풀이로 크로스 체크 확인도 할 수 있고. 그래서 틀릴 확률이 적어져요.
어쨌든 우리 이렇게 왔으니까 8문제 다 맞혀야 될 거 아니에요, 확통 문제. 그렇죠? 그래서 열심히 잘 마무리해 봅시다.
오늘 여기까지 하고요. 여러분 코드 마지막에 올리시고요, 우리는 다음에 시간에 연결 지어서 계속 문제 풀이 더 해 보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨어요.